# 6 DATABASE SETUP

## 6.0 Before We Start

```tsx
// /components/input.tsx
interface InputProps {
  label: string;
  name: string;
  kind?: "text" | "phone" | "price"; //종류에 따라 input 디자인을 달리함
  [key: string]: any; // 여러 종류의 Prop 보내기 위해 사용 - 컴포넌트를 사용할 때 원하는 PROP을 바로 input에 넣어줄수 있음

  export default function Input({
  label,
  name,
  kind = "text",
  ...rest // 여러가지 다양한 Input
}: InputProps) {
}
```

[useRouter](https://nextjs.org/docs/api-reference/next/router#userouter)

```tsx
// 경로에 따라 표시해주기 : layout 컴포넌트
const router = useRouter();
const style = {
  marginRight: 10,
  color: router.asPath === "/" ? "red" : "black",
};
```

## 6.1 What is Prisma

### [Prisma](https://www.prisma.io/)

차세대 Node.js 및 TypeScript ORM(Object Relational Mapping)
Prisma는 앱 개발자가 PostgreSQL, MySQL, SQL Server, SQLite 및 MongoDB(현재 프리뷰)용 오픈 소스 데이터베이스 도구를 사용하여 더 빠르게 빌드하고 오류를 줄이는 데 도움이 됨.

1. 데이터베이스의 스키마를 정의하는 `schema.prisma`파일을 통해서 데이터 베이스 구조를 이해함 (데이터 모양을 알려줌)
2. Prisma가 타입을 알고 있으면 Client 생성해줌
3. Client를 통해 타입스크립트로 데이터베이스와 직접 상호작용함
4. Prisma studio(Visual Database Browser) :
   - prisma가 제공하는 데이터베이스 관리 도구
   - 웹 기반 인터페이스를 통해 데이터베이스의 데이터를 직접 볼 수 있음
     (데이터베이스 관리 시스템(DBMS)의 관리자 패널과 비슷한 역할을 함)

#### [**ORM**](https://geonlee.tistory.com/207)

- typescript와 데이터베이스 사이의 다리역할 (번역가의 역할)
- Object Relational Mapping : 객체-관걔 매핑
- OOP(Object Oriented Programming)에서 쓰이는 *객체*라는 개념을 구현한 클래스와 RDB(Relational DataBase)에서 쓰이는 *데이터 테이블*을 자동으로 매핑(연결)하는것
- 클래스와 테이블은 기존부터 호환가능성을 두고 만들어진 것이 아니기 때문에 불일치 발생
  - ORM을 통해 객체간의 관걔를 바탕으로 SQL문을 자동으로 생성해 불일치를 해결함
  - ORM을 사용하면 따로 SQL문을 짤 필요 없이 객체를 통해 간접적으로 데이터베이스 조작 가능

구조적 쿼리 언어(SQL_Structured Query Language): 관계형 데이터베이스에 정보를 저장하고 처리하기 위한 프로그래밍 언어 - 관계형 데이터 베이스 관리시스템(RDBMS)에서 광범위하게 사용 되며, 데이터 분석, 데이터 관리, 서버 사이드 프로그래밍 등 다양한 분야에 활용됨

## 6.2 Prisma Setup

### [Prisma 셋업 (Typescript + MySQL)](https://www.prisma.io/docs/getting-started/setup-prisma/start-from-scratch/relational-databases-typescript-mysql)

1. Prisma 설치 : `npm install prisma -D` 로 프로젝트의 개발 의존성으로 Prisma CLi 설치함

2. Prisma 설정 : `npx prisma init`로 프리즈마 설정 파일 생성
   이 명령은 schema.prisma라는 파일과 프로젝트 루트에 .env 파일을 포함하는 prisma라는 새 디렉토리를 생성했습니다.

   - `schema.prisma`는 데이터베이스 연결과 Prisma Client 생성기가 있는 Prisma 스키마를 포함합니다.
   - `.env`는 환경 변수를 정의하기 위한 dotenv 파일입니다. (데이터베이스 연결에 사용됨)

- `@autoincrement` : 기본 DB 내에 정수 형태의 시퀀스를 만들고 시퀀스에 따라 생성된 레코드의 ID 값에 증가된 값을 할당한다.
- `@id` : 모델 내에서 단일 필드에 이 어노테이션을 지정하면, 해당 필드는 테이블의 기본 키가 됨
- `@updateAt` : 레코드가 마지막으로 업데이트된 시간을 자동으로 저장한다. 시간을 직접 지정하지 않으면 Prisma Client는 이 속성이 있는 필드의 값을 자동으로 설정한다.

[Prisma Model 예시](https://www.prisma.io/docs/concepts/components/prisma-schema)

[VSCode Prisma Extension](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=Prisma.prisma)

## 6.3 What is PlanetScale

[PlanetScale](https://planetscale.com/)

- The MySQL-compatible serverless database platform
  MySQL과 호환되는 Serverless 데이터베이스 플랫폼
  (데이터베이스를 제공해주는 데이베이스 플랫폼)
  : 사용자에게 데이터베이스를 관리하고 유지보수하는 부담을 덜어주는 서비스

- serverless : 사용자가 서버의 구체적인 구성이나 관리를 걱정하지않아도 되는 환경 의미 (우리가 서버를 관리하고 유지보수 할 필요가 없음)

[Vitess](https://vitess.io/)

- MySQL을 확장하기 위한 오픈소스 클러스터링 시스템
- 규모가 큰 서비스에서 사용자수나 테이블 수가 증가할때 MySQL을 수평적으로 확장할 수 있게해줌
- 원래 유투브의 대용량 트래픽을 처리하기위 해 구글에서 개발된 것
  - 대기업들이 규모에 맞게 MySQL을 scale하기 위해 쓰는 방법
- 대량의 데이터베이스를 잘게 쪼개서 여러 서버에 분산시키는 것에 특화되어있음 === 수평적 확 확장(horizontal scaling), 이를통해 데이터베이스 처리능력을 크게 향상시킬 수 있음

PlanetScale이 MySQL 호환 서버리스 데이터베이스 플랫폼(serverless platform)임을 잘 보여주는 이유:

- PlanetScale은 Vitess 기술을 활용해 MySQL 데이터베이스를 사용자 대신 관리하고 확장하는 '관리형 데이터베이스 플랫폼(서비스)'을 제공힘. 이로 인해 사용자는 서버의 운영이나 관리에 신경 쓰지 않아도 됨
- 서버리스 아키텍처의 핵심 개념은 개발자가 서버의 프로비저닝이나 유지보수 등에 신경 쓰지 않고, 그 대신 애플리케이션 로직에 집중할 수 있도록 하는 것. 이 점에서 PlanetScale은 서버리스 데이터베이스 플랫폼의 개념에 부합함.

```js
    Users DB :
        id:1 username:nico

    Comments DB :
        id:1 text:wow! user:(Users DB:5)
        // User DB:5는 없는뎅~
        //  Vitess가 foreign key constraint(제약)을 지원하지 않기떄문에 에러나지않고 실행됨
        // => prisma 도움을 받아서 에러를 찾아냄. prisma가 체크해주기~
```

MySQL은 하지만, Vitess는 하지 않는 몇가지

1. foreign key 제약 :
   - MySQL에서는 외래 키(foreign key)를 사용하여 두 테이블 사이의 연결을 표현할 가능. <br/>이는 데이터의 무결성을 유지하는 데 중요한 역할을 함.
   - 그러나 Vitess는 이러한 외래 키 제약을 지원하지 않음.<br/> 이는 Vitess가 수평 확장을 지원하며, 이 때문에 데이터의 일관성을 유지하기 위해 전체 클러스터 간에 외래 키 제약을 적용하는 것이 어렵기 때문.

Vitess를 사용하는 이유

1. 수평 스케일
   - Vitess는 대량의 데이터를 잘게 쪼개서 여러 서버에 분산시키는 것에 특화되어 있음.<br/> 이를 통해 데이터베이스 처리능력을 크게 향상시킬 수 있음.
2. 고가용성
   - Vitess의 기본 복제본 구성은 예기치 않은 이벤트가 발생했을 때 기본에서 복제본으로 원활한 장애 조치를 허용함. 이는 데이터베이스의 내구성과 가용성을 향상시킴.
3. MySQL 호환
   - Vitess는 MySQL과 호환성이 있음. 이는 개발자가 기존의 MySQL 쿼리와 도구를 계속 사용할 수 있음을 의미함.
4. 쿠버네티스 네이티브
   - Vitess를 쉽게 배포하고 관리할 수 있게 해주는 강력한 특징.
5. 구체화된 뷰
   - Vitess는 데이터의 특정 부분을 캡처하는 데 사용되는 구체화된 뷰를 지원함. 이는 데이터 분석과 같은 작업을 더 쉽게 만들어 줌.
6. 온라인 스키마 마이그레이션
   - Vitess는 데이터베이스 스키마를 런타임에 안전하게 변경할 수 있는 온라인 스키마 마이그레이션을 지원함. 이는 서비스 중단 시간 없이 데이터베이스 스키마를 업데이트할 수 있게 해줌.

## 6.4 Connecting to PlanetScale

[PlanetScale CLI](https://github.com/planetscale/cli)
PlanetScale은 데이터베이스 이상이며 CLI는 복잡한 명령 이상임.
pscale 커맨드 라인을 사용하면 branch, deploy 요청 및 기타 PlanetScale 개념을 손쉽게 사용 가능.

- pscale
  - connet : database와 보안 연결을 만들어주는 명령어

Planet Scale cli 설치 (맥)
터미널에서 아래를 차례대로 실행

1. `brew install planetscale/tap/pscale`
   (pscale은 Homebrew Tap을 통해 사용할 수 있습니다.)
2. `brew install mysql-client` (mysql client설치)
3. `brew upgrade pscale` (최신 버전 업데이트)

4. 로그인하고 사용하기 `pscale auth login` 로그인
5. `pscale region list` 리스트확인
6. region에 데이터 베이스 만들기 `pscale database create carrot-market --region ap-northeast` <br/> (`pscale database create <database-name> --region <region-name>`)
   1. 콘솔로 데이터베이스만들기
7. `pscale connect carrot-market` : 데이터베이스 연결(`pscale connect <database-name>`) 후 데이터베이스 링크복사
   - 생성한 데이터베이스에 연결 => 보안 연결을 설정하고 데이터베이스 연결에 필요한 정보를 제공
   1. `127.0.0.1:3306`
8. `.env` 파일에다가 데이터베이스 링크 추가
   1. `DATABASE_URL="mysql://127.0.0.1:3306/carrot-market"`
   2. 암호나 다른 어떤 것도 없이 , 데이터베이스 연결완료
   3. 컴퓨터와 PlanetScale사이에 secure tunnel(보안터널)생성
9. Prisma를 이용해서 PlanetScale에 변경점들을 Push하는 방법 알아보기~

---

Planet Scale cli 설치 (윈도우)

1. [Scoop 설치 (Windows용 커맨드 라인 설치 프로그램)](https://scoop.sh/)
2. scoop bucket add pscale https://github.com/planetscale/scoop-bucket.git
3. `scoop install pscale mysql`
4. `scoop update pscale`

PlanetScale CLI를 사용하여 데이터베이스를 생성
`pscale database create carrot-market --region ap-northeast`

DATABASE_URL
`mysql://127.0.0.1:3306/carrot-market`
IP 주소 127.0.0.1은 localhost 또는 루프백 주소 라고하는 특수 목적의 IPv4 주소 입니다.

[Prisma를 통한 MySQL 데이터베이스 서버에 연결](https://www.prisma.io/docs/concepts/database-connectors/mysql)
ex) `mysql://USER:PASSWORD@HOST:PORT/DATABASE`

PlanetScale 프리티어 사용시 한 개의 데이터베이스만 이용 가능
추가로 데이터베이스 생성할 때 `Error: This organization is at its limit of 1 free database.` 오류 발생

## 6.5 Push To PlanetScale

Prisma 가 `schema.prisma`파일을 살펴본 뒤에 일어나는일

1. model들을 데이버테이스에 Push하고 SQL migration을 자동으로 처리하기 위함
2. 데이터 베이스와 상호작용하기 위해 CLIENT를 생성하고 그 client에 자동완성으로 타입을 추가함

model을 데이터베이스에 Push 하기

1. `schema.prisma` 파일에 스키마 정의 이후
2. `npx prisma db push`
3. prisma 홈페이지 -> carrot-market -> branch -> schema -> 등록한 User 확인가능
   1. SQL버전이 나옴
   2. prisma가 잘 읽은후, PlanetScale에게 번역해줌
   3. PlanetScale 데이터베이스에서 우리의 User table의 생김새를 보여 준것
4. 콘솔을 확인하면 `node_modules` 안에 Prisma Client도 생성된것을 확인할 수 있음
   > ✔ Generated Prisma Client (4.11.0 | library) to ./node_modules/@prism
   > a/client in 49ms

> #### Prisma는 schema.prisma 파일을 살펴본 후 다음과 같은 일을 수행합니다:
>
> **모델 Push**: Prisma는 schema.prisma 파일에서 정의된 모델들을 데이터베이스에 Push하여 데이터베이스에 해당 모델을 생성합니다. 이 작업은 Prisma가 SQL 마이그레이션을 자동으로 처리하여 데이터베이스 스키마를 업데이트하는 역할을 수행합니다.
>
> **Prisma Client 생성**: Prisma는 schema.prisma 파일을 기반으로 Prisma Client를 생성합니다. Prisma Client는 데이터베이스와 상호작용하기 위해 사용되며, 타입 안전성과 자동완성 기능을 제공합니다. Prisma Client는 자동으로 생성되는 코드로, schema.prisma 파일에서 정의한 모델과 상호작용할 수 있는 강력한 API를 제공합니다.
>
> **모델 Push 확인**: npx prisma db push 명령을 사용하여 Prisma가 데이터베이스에 모델을 Push합니다. 이를 통해 Prisma는 schema.prisma 파일에서 정의한 모델을 데이터베이스에 등록하고, PlanetScale을 통해 SQL 변환을 수행합니다. PlanetScale 데이터베이스에서 User 테이블의 구조를 확인할 수 있습니다.
>
> **Prisma Client 확인**: 실행 중인 프로젝트의 node_modules 폴더 내에 Prisma Client도 생성됩니다. 이를 통해 Prisma Client를 사용하여 데이터베이스와 상호작용할 수 있습니다. Prisma Client는 자동 완성을 통해 타입 안전성을 제공하고, Prisma에서 제공하는 다양한 기능을 활용할 수 있습니다.
>
> 위의 작업을 통해 Prisma는 schema.prisma 파일을 기반으로 데이터베이스 모델을 관리하고, Prisma Client를 생성하여 데이터베이스와 상호작용하는 기능을 제공합니다.

[Prisma Client and schema preview features](https://www.prisma.io/docs/concepts/components/preview-features/client-preview-features)
Prisma Client 및 Prisma 스키마에 대해 Preview feature 플래그를 사용할 수 있음

[Referential integrity (참조 무결성)](https://www.prisma.io/docs/concepts/components/prisma-schema/relations/referential-integrity)
(어떤 다른 모델을 참조하는 경우 해당 모델이 반드시 존재해야 함)
참조 무결성은 모든 참조가 유효함을 나타내는 데이터 세트의 속성.
참조 무결성을 위해서는 한 레코드가 다른 레코드를 참조하는 경우 반드시 해당 참조하는 레코드가 존재해야 함.
예를 들어 Post 모델이 user필드를 정의하는 경우 User(모델)도 반드시 존재해야 함.
참조 무결성은 참조를 손상시키는 변경을 방지하는 제약 조건과 레코드를 업데이트하거나 삭제할 때 실행되는 참조 작업을 정의함으로써 적용됨.

[datasource에서 referential integrity 설정](https://www.prisma.io/docs/concepts/components/prisma-schema/relations/)
referential integrity(참조 무결성)은 현재 previewFeatures.
이를 활성화하려면 schema.prisma의 generator 블록에 있는 previewFeatures 목록에 추가.

```js
// schema.prisma
generator client {
provider = "prisma-client-js"
previewFeatures = ["referentialIntegrity"]
}
//previewFeatures 라는 베타버전 옵션 설정 -
//previewFeatures = ["referentialIntegrity" ==   relationMode = "prisma"
// 다른 객체에 연결될 때 그 객체가 존재하기 바람

datasource db {
provider = "mysql"
url = env("DATABASE_URL")
referentialIntegrity = "prisma"
}
```

업데이트되어서 아래와 같이 작성필요

```js
generator client {
  provider = "prisma-client-js"
}

datasource db {
  provider = "mysql"
  url      = env("DATABASE_URL")
  relationMode = "prisma"
}
```

referential-integrity#setting-the-referential-integrity-in-the-datasource

[db push](https://www.prisma.io/docs/concepts/components/prisma-migrate/db-push)
db push는 Prisma Migrate와 동일한 엔진을 사용하여 Prisma 스키마를 데이터베이스 스키마와 동기화하며 스키마 프로토타이핑에 가장 적합합니다.
`npx prisma db push`

## 6.6 Prisma Client

Prisma Client는 보통 백엔드 서버에서 실행됨.
백엔드 서버는 데이터베이스와 상호작용하고 데이터를 처리하는 역할을 함.
따라서 Prisma Client를 백엔드 서버에서 사용하여 데이터베이스에 접근하고 CRUD(Create, Read, Update, Delete) 작업을 수행함

`npx prisma studio` : Prisma Client 을 생성. Prisma가 스키마를 기반으로 Prisma Client 코드를 생성하고 업데이트함.
생성된 Prisma Client는 `.prisma/client`폴더 내부에 위치, 해당 폴더의 `index.d.ts` 파일에서 생성된 Prisma Client의 타입을 확인 가능. 이 타입은 Prisma 스키마에 작성한 모델과 일치함
데이터베이스관리자 패널 확인가능

### Prisma Client 를 설정하고 사용하는 방법

1. `lib/client.ts` 파일 생성후, `client` 설치
   1. 프로젝트 루트에 `lib` 폴더르 생성하고 `client.ts` 파일을 생성함
   2. `npm install @prisma/client` 으로 Prisma Client 설치함.
   3. 백엔드에서 사용되므로 개발 종속성이 아닌 런타임 종속성으로 설치( `-D` 옵션 사용하지않음)
2. Prisma client 를 생성
   1. `npx prisma generate` 로 Prisma Client 생성
   2. 이 명령어로 Prisma는 스키마를 기반으로 Prisma Client 코드를 생성하고 업데이트함
   3. 생성된 Prisma Client는 `.prisma/client` 폴더 내부에 위치하게됨
   4. `.prisma/client/index.d.ts`파일에서 생성된 Prisma Client의 타입을 확인 할수 있음. 이 타입은 Prisma 스키마에 작성한 모델과 일치함.
   - `node_modules` => `.prisma` => `client` => `index.d.ts` => `User`
   - 들어가보면 우리가 만든 스키마와 일치하는 타입이 생성된것을 확인할수있음
   - 모든 타입은 Schema.prisma에서 작성한 내용을 바탕으로 만들어 짐
3. 프론트엔드에서의 사용
   - Prisma Client는 백엔드에서데이터베이스와 상호작용하기 위해 사용되어야 함
   - 따라서 백엔드에서 Prisma Client 와 관련된 코드를 작성하고 실행해야함.
   - 백엔드 서버는 Prisma Client를 사용하여 데이터 베이스와 CRUD작업을 처리하고 프론트엔드에 필요한 데이터를 제공함
4. 보안과 데이터베이스 권한
   - 프론트엔드 브라우저에서 Prisma Client 를 직접실행하거나 접근해서는 안됨
   - 이는 보안 문제와 데이터베이스에 대한 권한을 사용자에게 부여하지 않기 위한 것임
   - 프론트엔드에서는 백엔드 서버를 통해 Prisma Client 와 상호작용하는 API 엔드 포인트를 호출하여 데이터를 요청하고 응답을 받음

> 프리즈마 : 데이터베이스를 수정해주고 관리자 패널도 제공해줌 <br/>
> 클라이언트 : 우리를 도와줄 타입스크립트 타입도 생성해줌

```ts
import { PrismaClient } from "@prisma/client";

const client = new PrismaClient();

client.user.create({
  data: {
    // 아래의  schema.prisma 을 기준으로 자동완성과 타입체킹을 해줌
    name: "test",
    email: "",
  },
});
```

```ts
//schema.prisma
model User {
  id  Int @id @default(autoincrement())
  phone Int?  @unique
  email String? @unique
  name  String? @unique
  avatar  String?
  createdAt DateTime @default(now())
  updatedAt DateTime @updatedAt
}
```

> #### MongoDB의 mongoose 와 같은역할을 하는 Prisma Client
>
> Prisma Client는 MongoDB의 Mongoose와 유사한 역할을 수행할 수 있습니다. Mongoose는 MongoDB를 위한 객체 데이터 모델링 라이브러리이며, 데이터베이스와 상호작용하기 위한 기능을 제공합니다. 마찬가지로 Prisma Client도 데이터베이스와 상호작용하기 위한 기능을 제공합니다.
>
> Prisma Client의 주요 기능은 다음과 같습니다:
>
> 데이터베이스 연결 및 CRUD 작업: Prisma Client는 데이터베이스에 연결하고 데이터의 생성, 조>회, 업데이트, 삭제 등의 CRUD 작업을 수행할 수 있습니다.
>
> 유연한 쿼리 작성: Prisma Client는 데이터베이스에 대한 복잡한 쿼리 작성을 지원합니다. 필요한 필드, 조건, 정렬, 제한 등을 지정하여 원하는 데이터를 가져올 수 있습니다.
>
> 관계 및 조인 지원: Prisma Client는 데이터베이스의 관계를 지원하며, 관련된 모델 간의 조인 작업을 수행할 수 있습니다.
>
> 타입 안전성: Prisma Client는 Prisma 스키마를 기반으로 타입 안전성을 제공합니다. Prisma Client를 사용하면 컴파일 시점에 타입 오류를 찾을 수 있고, IDE에서 자동 완성과 타입 정보를 제공받을 수 있습니다.
>
> 성능 최적화: Prisma Client는 내부적으로 데이터베이스 쿼리를 최적화하여 성능을 향상시킵니다. 필요한 필드만 선택하여 가져오거나 데이터를 배치로 처리하는 등의 최적화 작업을 수행합니다.
>
> 따라서 Prisma Client는 MongoDB의 Mongoose와 유사한 역할을 수행하며, 데이터베이스와 상호작용하는 기능을 제공합니다.

## 6.7 API Routes

NextJS는 API를 만들기 위해 다른 서버를 구축할 필요가 없을 정도로 좋음
풀스택 앱을 만들기 좋은 프레임워크

[API Routes](https://nextjs.org/docs/api-routes/introduction)

- API route는 Next.js로 API를 빌드하기 위한 솔루션을 제공함.
- `pages/api` 폴더 내의 모든 파일은 `/api/\*`에 매핑되며 API endpoint로 처리됨.
- server-side 전용 번들이며 client-side 번들 크기를 늘리지 않음.
- `req: http.IncomingMessage`의 인스턴스와 `pre-built`된 일부 미들웨어
- `res: http.ServerResponse`의 인스턴스와 일부 helper함수

예를 들어 다음 API 경로 `pages/api/user.js`는 상태 코드가 200인 json 응답을 반환함.

```js
export default function handler(req, res) {
  res.status(200).json({ name: "John Doe" });
}
```

```tsx
// libs/client.ts
import { PrismaClient } from "@prisma/client";
export default new PrismaClient();
```

```jsx
// pages/api/client-test.tsx
import { NextApiRequest, NextApiResponse } from "next";
import client from "@libs/client";

export default async function handler(
  req: NextApiRequest,
  res: NextApiResponse
) {
  await client.user.create({
    data: {
      name: "이름",
      email: "이메일",
    },
  });
  res.json({
    oke: true,
  });
}
```

`http://localhost:3000/api/client-test` 에 접속하면 아래 파일 확인가능

```json
// 20230327174053
// http://localhost:3000/api/client-test

{
  "oke": true
}
```

## 6.8 Recap

#### Prisma를 사용하여 데이터베이스를 조작하고 API를 구축하기

1. `schema.prisma` 파일생성
   1. 프리즈마 설정
   2. 데이터가 어덯게 생겼는지 정의(schema정의)
2. `pscale connect carrot-market`
   1. secure tunnel 을 이용해 PlanetScale을 연결함
   2. PlanetScale 에서 안전하게 연결 중인 URL을 줌 : 127.0.0.1:3306
3. URL을 .env파일에 데이터베이스 URL을 추가해줌 : `DATABASE_URL="mysqp://127.0.0.1:3306/carrot-market"`
4. `npx prisma db push` : 데이터 스키마(데이터 형태)를 planet scale 에 내용을 전달함. 전달된 내용 기반으로 데이터베이스가 수정됨.
5. `npx prisma studio` : 프리즈마가 앱에있는 데이터를 확인할 수 있게 도와주는 관리자 패널을 실행함.
   1. 관리자 패널에서는 코드 없이 데이터베이스에 말을 조작할 수 있음
6. 코드로 데이터베이스 조작 `npx prisma generate` : 코드로 데이터베이스에 접근하는데 필요한 Prisma Client 를 생성함.
   1. schema 를 기준으로 prisma를 사용하기 위한 준비 작업. 이 준비가 끝나면 PrismaClient에 의해 생성된 객체를 사용할 수있음. client-test에서 client라는 이름으로 DB를 제어함
   2. 생성된 Prisma Client는 `import {PrismaClient } from '@prisma/client'`와 같이 코드에서 사용가능함. 스키마를 바탕으로 생성된 타입 정보를 확인하고 Prisma Client 를 사용하여 데이터베이스를 제어할 수 있음
7. 프론트엔드에서의 제한 : 보안상의 이유로 프론트엔드에서 client 를 사용하면 사용자가 프론트엔드에서 DB에 접근해 조작할 불가능함.
8. API Routes
   1. `pages/api/*` 로 파일을 추가하면, 해당 파일이 API 엔드포인트로 동작함.
   2. 프론트에서는 `/api/whatever`와 같은 URL로 API요청을 보낼 수 있음.
   3. API요청은 백엔드 서버에서 처리되며, Next.js는 자체적으로 API 라우트를 만들수 있는 프레임 워크임
9. 스키마 변경시 업데이트
   1. 만약 새로운 모델이 추가되거나 스키마를 수정 할 경우, `schema.prisma` 파일을 수정하고 `npx prisma db push` 만 해주면됨
